1 
 
 
 
 
 
 
令和7 年度 属性証明の課題整理に関する有識者会議 
報告書 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
令和8 年4 月 
 

2 
 
目次 
1. 会議の背景・目的等 .............................................................................................. 3 
1.1. 背景 ............................................................................................................ 3 
1) 
現状の課題 ................................................................................................. 3 
2) 
会議開催にあたる過去の検討経緯 ..................................................................... 4 
1.2. 会議の目的・議論内容等 ................................................................................... 4 
1) 
会議の設置目的 ........................................................................................... 4 
2) 
会議体の構成・委員一覧 ................................................................................ 5 
3) 
会議の議論スコープとなるユースケース ............................................................ 5 
4) 
今年度会議における論点の変遷 ........................................................................ 5 
2. VC・DIW の利活用の促進に向けた議論結果 ................................................................ 6 
2.1. 官→民での利活用実現に向けた取組事項 ............................................................... 6 
1) 
VC・DIW の利活用に向けた取組事項 ................................................................ 6 
2) 
「取組事項」に関して議論で得られた主な示唆 .................................................... 9 
3) 
ユースケースの実現に向けた技術的検討事項 ..................................................... 10 
2.2. 民→官での利活用実現に向けた取組事項 ............................................................. 11 
1) 
VC の利活用に向けた取組事項 ....................................................................... 11 
2) 
「取組事項」に関して議論で得られた主な示唆 .................................................. 13 
3) 
ユースケースの実現に向けた技術的検討事項 ..................................................... 14 
2.3. 官→民、民→官に限らない共通的な取組事項 ....................................................... 15 
1) 
VC・DIW の利活用におけるリスクへの対策に関する取組事項 ............................... 15 
2) 
ユースケースの実現に向けた検討事項の明確化に関する取組事項 ........................... 17 
3) 
普及・利活用に向けたその他の取組事項 .......................................................... 17 
3. 次年度に向けての期待 ......................................................................................... 19 
4. （参考）議論の前提とした情報 .............................................................................. 20 
4.1. 議論の参考に提示されたユースケース仮説 .......................................................... 20 
4.2. 議論の前提として提示されたVC・DIW の利活用におけるリスク .............................. 22 
別紙一覧 ................................................................................................................ 22 
 
 
 
 

3 
 
1. 会議の背景・目的等 
1.1. 背景 
1) 現状の課題 
デジタル社会の実現において、個人や企業といった主体の属性の集合を表現する「デジタル・アイデ
ンティティ」の活用は、データの利活用や手続のデジタル完結等のために不可欠である。このために
は、データが自動処理しやすい機械可読性を備えること、データの非改ざん性や発行主体等を検証でき
ること、発行プロセスも含めてデータそのものを信頼できること、そしてプライバシーの観点で最小限
のデータのやり取りで手続が完結できることが重要である。 
これらを満たす比較的新しい技術であるVeriﬁable Credential（以下「VC」という。）及びDigital 
Identity Wallet（以下「DIW」という。）の活用が有用な場面があると考えられる。VC とDIW はそれ
ぞれ表1.2-1 に示す特長を備えており、互換性や相互運用性確保のためのプロトコル等の標準化が国際
的に進められている。 
表 1.2-1 当会議におけるVC・DIW の定義と期待されるメリット 
技術の名称 
当会議における定義 
期待される主なメリット 
VC 
デジタル署名による真正性確保・
改ざん防止等の機能を有する、「個
人、法人、モノ等」の属性情報に
関する汎用的で機械可読なデータ
形式・データ流通の形態。 
 デジタル署名等の技術による真
正性及び非改ざん性の担保 
 署名等の技術に基づくデータの
信憑性に対する責任関係の明確
化 
 機械可読な構造化データによる
事務処理の自動化 
DIW 
個人・法人等が、自身の証明書
VC 等をスマートフォン等に保
有・管理し、第三者に提示するた
めの仕組み及びアプリケーション 
 証明書の提示にあたる、VC と
提示者の紐づけ 
 VC の発行先（Wallet の所有
者）の確認 
 選択的開示によるプライバシー
向上、個人情報保護のためのデ
ータ最小化の原則への寄与 
 
現在の官民の行政手続では、マイナンバーカードの公的個人認証やカード代替電磁的記録1などによ
って、身元証明書のデジタル化が実現した。他方、行政と民間の間で申請や契約等で広くやり取りされ
ている資格証明書や属性証明書2（以降、単に「証明書」という。）については、様々な制約から依然と
して紙やPDF によるやり取りが残存している。このため、行政におけるVC・DIW を用いた証明書の電
 
1 氏名・住所・生年月日等のマイナンバーカードに記録された情報と、その情報が真正であり、かつ送信者本人のもので
あることを送信した相手に証明するための情報とで一体的に構成されたデータのこと。これにより、マイナンバーカー
ドに記録された情報をスマートフォンに搭載し、スマートフォンを利用して本人確認を行うことが可能となる。 
2 資格証明書として「運転免許証」「資格者証」などが、属性証明書として「住民票の写し」「就労証明書」などが例に挙
げられる。 

4 
 
子化及び高度化の実現とそれに伴う行政手続の合理化や利便性の向上が期待される。 
 
しかし、VC・DIW はまだ黎明期の技術であるため、利活用の促進に向けては、表1.2-2 に示すよう
な課題を解決する必要がある。 
表 1.2-2 VC・DIW の利活用促進に向け解決すべき課題 
課題の分類 
課題の具体例 
技術 
 
行政でのVC・DIW 活用に関する仕様検討や実装に際して、
技術的な課題・実現性・制約事項などの整理が必要 
 
個別ユースケースの実現にあたる技術課題に対する解決策の
整理が必要 
環境・ インフラ 
 
行政でのVC・DIW 利活用に必要な利用環境やそれを維持す
るためのエコシステム3が必要 
法令・制度・ 
ガバナンス 
 
公的証明書や民間証明書をVC 形式で発行・活用するための法
令・制度上の支障がないか確認が必要 
 
VC に係る組織の責任関係の整理が必要 
 
リスク対策及び対策を促す手法の整理が必要 
 
2) 会議開催にあたる過去の検討経緯 
１）の課題に関する検討は過年度から行っており、令和6 年度は2 つの会議体を開催した。それぞれ
表1.2-3 に示す議論を通じて、VC・DIW のメリットやユースケースの方向性等に関する一定の示唆を
得た。また、VC の利用にあたりリスクや利用プロセス上の留意点についても明確になった。これらの
検討結果を受け、VC・DIW の利活用に向けた更なる検討を行う場として「属性証明の課題整理に関す
る有識者会議（以下「当会議」という。）」を開催した。 
表 1.2-3 前提とする過去検討（令和6 年度に開催した会議体における主な議題） 
会議名 
主な議題 
令和6 年度 DIW アドバ
イザリーボード 
・ 
DIW の利活用にあたる目的やメリット 
・ 
想定されるリスクと必要なガバナンス 
・ 
将来展望及びアクション 
Veriﬁable Credential
（VC/VDC4）の活用に
おけるガバナンスに関す
る有識者会議 
・ 
現行の法令・制度との関連性を踏まえた、「本人確認」
用途におけるVC 利用時の留意点 
・ 
留意点を踏まえたVC 利用時の対応策と、推奨する初
期ユースケースの方向性 
1.2. 会議の目的・議論内容等 
1) 会議の設置目的 
 
3 VC・DIW の社会での活用・普及に必要なステークホルダー、システム、組織、ガバナンス、インセンティブ設計、ビ
ジネスモデル設計等の全ての構成要素、及びこれらが相互に連携し価値を創出する持続的な仕組みの総称を指す言葉と
して用いる。 
4 Veriﬁable Digital Credential の略称。当会議においてはVeriﬁable Credential と区別せずに「VC」と呼称している。 

5 
 
「令和７年度 属性証明の課題整理に関する有識者会議 設置要綱」においては、以下のとおり位置づ
けている。 
「行政手続等のデジタル完結や自動化等に必要な、デジタルにおける「身元、資格、属性等」の証明
（総称して「属性証明」という。）の実現に向けて、関連する新しい技術・仕組みであるVC・DIW の
利活用において、想定されるリスク、各リスクに対する適切な技術面・運用面の対策、その対策の実施
を促す手法等を議論する。」 
2) 会議体の構成・委員一覧 
前述の目的を達成するため、「属性証明の課題整理に関する有識者会議」（以降「本体会議」とい
う。）と、特に技術面について議論する「属性証明の課題整理に関する有識者会議 技術ワーキンググ
ループ」（以降「技術WG」という。）の2 つの会議体を設置した。 
なお、各会議の構成員については、別紙１「本体会議委員一覧」及び別紙２「技術ワーキンググルー
プ委員一覧」を参照のこと。 
3) 会議の議論スコープとなるユースケース 
当会議では、表1.2-4 に示す通り、IHV モデル5による国内での情報連携を主体の組み合わせで分類
した。その中で想定される情報連携主体の組み合わせのうち、「行政機関がVC を発行し、利用者を介し
て民間事業者が受け取る場合（官→民）」及び「民間事業者がVC を発行し、利用者を介して行政機関が
受け取る場合（民→官）」（表1.2-4 の色付きセル）に焦点を当てて議論を行った。 
表 1.2-4 想定される情報連携主体の組み合わせ 
 
行政ユースケース 
民間ユースケース 
個人の利用
者向け 
官発行 → 個人 → 民検証 
民発行 → 個人 → 官検証 
民発行 → 個人 → 民検証 
法人等の利
用者向け 
官発行 →法人等→ 民検証 
民発行 →法人等→ 官検証 
民発行 →法人等→ 民検証 
※色付きセルが、当会議で議論の対象とする組み合わせ 
 
なお、今年度の当会議は最も基本的なユースケースを念頭に置いたため、上記の個人向けの行政ユー
スケースのうち、以下のユースケースは原則議論の対象外とした。 
 
利用者を介さず、IHV モデル以外の情報連携方式で連携を行うユースケース 
 
証明書の被証明者以外（代理人等）がVC を受け取る又は提示するユースケース 
 
海外在住者や海外企業や海外の行政機関がステークホルダーに含まれるユースケース 
 
4) 今年度会議における論点の変遷 
本体会議第１回及び技術ワーキンググループ第１回においては、今年度の設置要綱に基づきリスクと
その対策に係る議論を実施した。その中で、「議論の深化を図る観点では、議論の前提となる題材ユー
スケースの精緻化、並びに考慮すべきアーキテクチャやエコシステム等の観点の検討が先行して必要で
ある」との示唆を得た。 
 
5 発行者（Issuer）が発行したVC 等のデータを利用者（Holder）が保持し、検証者（Veriﬁer）に対して提示を行うデ
ータ連携の形態のこと。 

6 
 
このため、今年度の議論においては、当初想定していたリスクとその対策に係る論点に対する結論を
急がず、「題材ユースケースの仕様検討や実装において阻害要因となる技術的・運用的課題、その解決
を図るために整理すべき検討事項」及び「VC・DIW の利活用に必要な利用環境及びその維持に資する
エコシステムの在り方とその実現に向けた具体的な取組事項」についての議論を行った。 
なお、論点の変遷と各回における議論の内容は図1.2-1 に示すとおりである。 
 
 
図 1.2-1 今年度会議における論点の変遷 
出典）第2 回本体会議 事務局説明資料 
2. VC・DIW の利活用の促進に向けた議論結果 
本章では１章で示した課題を踏まえ、行政ユースケースにおける利活用促進に向けた取組事項や検討
事項等に関する議論の結果を示す。大きく分けて、「官→民のユースケース」（2.1 節）及び「民→官の
ユースケース」（2.2 節）それぞれに固有の取組事項・検討事項と、どちらのユースケースにも共通する
取組事項・検討事項（2.3 節）が得られた。 
2.1. 官→民での利活用実現に向けた取組事項 
本節では、「行政機関がVC を発行し、個人の利用者を介し、民間事業者が受け取るユースケース」に
おける、デジタル庁が今後取り組むべき事項に関する議論結果を示す。議論においては、委員の認識を
合わせて具体的な検討を行うため、議論の題材として架空のユースケースである「住民票の写しVC」
が事務局から提示された。具体的には、自治体から発行された住民票の写しVC を、利用者が民間事業
者に対して提示することで世帯情報等を証明することを想定した。（参照︓4.1 節） 
1) VC・DIW の利活用に向けた取組事項 
行政機関が公的証明書として発行するVC は、検証者である民間事業者や利用者の利便性を大きく高
める可能性がある。一方、その利用用途や法令・制度において高い信頼を要求・期待される可能性が高
く、一定の信頼性を担保する必要がある。また、活用事例の創出によってエコシステムの形成を促す必
要がある。 
「VC・DIW の信頼性と互換性の確保」や、「発行業務や確認業務の効率化」等の目指す姿を設定し、
デジタル庁及び関係ステークホルダーでの短期的及び中長期的な取組事項について、VC の発行・保

7 
 
有・検証それぞれの観点から図2.1-1 に示す事務局案を設定した。 
 
 
図 2.1-1 官→民におけるVC 利活用の促進に向けた理想とその実現に向けた取組事項（概要） 
出典）第2 回本体会議 事務局説明資料 
このうち短期的な取組事項の具体的な内容について表2.1-1 のように設定した。 
表 2.1-1. 官→民での利活用実現に向けた短期的な取組事項（案） 
No. 
短期的な 
取組事項 
概要 
発行 
Wallet 
検証 
A-1 
行政機関として
の信頼性がある
VC の発行方法
の考え方を各行
政機関に示す 
検証者である民間事業者が公的証明書として信
頼可能なVC の要件を整理した文書（ガイドライ
ン等）を策定する。 
具体的には複数の複数の発行ポリシーやその運
用等について、制度的な位置づけやユースケー
スにおける適否などの見解をガイドライン等と
して各省庁に示すとともに、それを自治体他が
参照できるようにする。（参考例︓ワクチンパス
ポートにおけるICAO マスターリスト6のような
リスト形式 など） 
● 
 
 
A-2 
官→民の
Wallet に求め
る共通の要件の
明確化 
あるWallet(運用主体を限定するものでない)に
対して、公的証明書VC を格納可能か判断できる
ように、公的証明書VC を格納するWallet に求
める要件（VC の発行・提示プロトコルやセキュ
リティ対策、鍵の管理方法、相互運用性など）
を取りまとめる。※EU ARF7のような包括的な
 
● 
 
 
6 主に電子パスポートなどの真正性確認に使う「信頼できる公開鍵証明書」の集合を、ICAO が定めた形式でまとめ、署
名して配布するリスト。 
7 EU DIW におけるアーキテクチャの説明、実装のガイド及びリファレンス実装の開発サポートを目的として、エコシス
テムのアーキテクチャ、コンポーネント及び相互作用を定義した文書。エコシステム全体の相互運用性、セキュリテ

8 
 
スコープではなく、行政機関が発行するVC を格
納するWallet に求める要件のみを定めることを
想定。 
A-3 
デジタル庁によ
る行政機関や民
間事業者を巻き
込んだ実証 
国内事例がまだ少なく、特定の行政機関が単独
でVC 化の検討・導入推進を進めることは困難。
証明書制度の所管省庁や関連システム・サービ
スを持つ民間事業者を巻き込み、「業務効率化」
「信頼性向上」「利便性向上」など、各ステーク
ホルダーの視点に踏みこんだ概念実証や価値実
証を行う。 
● 
 
● 
 
あわせて、中長期的な取組事項の具体的な内容についても表2.1-2 のように設定した。 
表 2.1-2. 官→民での利活用実現に向け、中長期的に検討する取組事項（案） 
No. 
中長期的な 
取組事項（案） 
概要 
発行 
Wallet 
検証 
B-1 
パイロット事業
やコンソーシア
ムによる協創 
技術や知識や人材を集約する場を提供すること
でユースケースや成功事例の協創を行う。（参考
例︓EU Large Scale Pilot8 など） 
● 
 
● 
B-2 
リファレンス実
装・試験ツール
等の提供 
A-1、A-2 で整理した要件に準拠したリファレン
スや試験ツール等のシステムのひな型やテスト
を提供し、相互運用性の確保に係る負担を下げ
る。（参考例︓EUDIW のリファレンス実装やコ
ンフォーマンステスト など） 
● 
● 
● 
B-3 
共同利用できる
VC 発行環境の
提供 
行政機関が共同利用できるVC 発行システムを提
供し、発行者におけるシステムの検討や構築負
担を軽減する。（参考例︓カード代替電磁的記録
を発行するmdoc 発行管理システム9 など） 
● 
 
 
B-4 
Wallet の要件
適合性の評価・
開示方法の検討 
Wallet の要件適合性評価の要否を検討する。適
合性評価が必要な場合は、評価方法に加えて評
価結果の第三者への開示方法も含めて検討す
る。 
 
● 
 
B-5 
VC の各証明書
制度上での扱い
の整理 
VC の各証明書に関する制度上の解釈を示すこと
で民間事業者による受取を促進する。（例︓通常
は書面による携帯や提示が求められる証明書等
の解釈） 
 
 
● 
B-6 
簡易的なVC の
初期的なVC 検証環境として、VC の発行者と真
 
 
● 
 
ィ、およびプライバシーを確保するための技術基盤を提供する。 
8 EUDIW の仕様を加盟国に展開する前に、幅広いユースケースで試験的に試運転する取り組み。複数のEU 加盟国・官
民の組織が参加して、国境をまたぐデジタル公共サービス／共通基盤を実運用に近い規模で検証する。 
9 国際標準である ISO/IEC18013-5 の標準仕様書に規定されている mdoc Data model を活用して、mdoc ファイル
にマイナンバーカードの情報を格納し、発行・管理するシステム。 

9 
 
ビューアーの提
供 
正性検証、目視による可読等の基本的な機能の
みを持つビューアーを行政から提供すること
で、幅広い企業への導入と検証環境の確保を促
す。（参考例︓マイナンバーカードの対面確認ア
プリ10等） 
 
2) 「取組事項」に関して議論で得られた主な示唆 
1)の事務局の取組事項案に関連して、更に取り組むべき事項や留意事項として以下の示唆があった。 
ア  A-1 に関する示唆︓前提としての対象となるユースケースや効果などの全体像の明確化 
 
「信頼できるVC を発行するためのガイドライン」の前提として、まずはVC・DIW が技術的な
信頼性確保の仕組みであり、手続や経済・社会活動の効率化に資するものであるという全体観を
明確にしたうえで、どのようなユースケースに活用できるのかを整理することから始める必要が
ある。 
イ  A-1 に関する示唆︓求められる検証プロセス等の明確化  
 
検証ルールを徹底することも重要であり、検証者が発行者の正当性や発行プロセスを確認しない
ままVC を受け入れてしまわないよう、検証者側に対しても正しい検証プロセスを示していくこ
とが重要である。 
 
したがって、信頼できるVC の要件を整理する段階で、推奨すべき検証プロセスについても併せ
て整理していく必要がある。 
ウ  A-3 に関する示唆︓ニーズが高いユースケースでの実証の必要性 
 
早期の社会実装につなげるためにニーズの高い用途や多くの人の課題を解決できるユースケース
が望ましい。 
 
仮の題材である「住民票の写しVC」の例を見ると、現在、本人確認用途はマイナンバーカード
やカード代替電磁的記録で充足されているため、本人確認以外でニーズの高いユースケース
（例︓親子関係の証明等）での利活用促進が期待される。 
エ  A-3 に関する示唆︓実用化を見据えたスピード感のある実証の必要性 
 
実証を行うことは非常に重要であるが、単なる概念実証ではなく早期の実現につながる実証が必
要と考えられる。これは、VC の活用が期待されるユースケースは、利用者の利便性やプライバ
シー及び自治体の負担に影響を及ぼす喫緊の課題もあるためである。 
 
個人情報保護法の制度改正方針11によれば、16 歳未満の個人情報活用の同意を得る際には法定
代理人の同意も必要となるが、このときこの際チェックボックス用いて法定代理人の同意事実を
利用者に自己申告させるような、簡易的な運用で法的に問題がないのか確証を持てない事業者も
一定数いることが想定される。もしこのような事業者が利用者に戸籍や住民票の写し（紙）の提
出を要求した場合、利用者・自治体の負担が増大する他、事業者が余剰な個人情報を扱うことか
らプライバシーリスクが増大することが懸念される。 
 
10 店舗・窓口など対面の場面で、事業者や自治体の担当者が、マイナンバーカードのIC チップを読み取り、チップ内に
格納された氏名などの利用者の情報を確認するためのアプリ 
11 参考︓第347 回個人情報保護委員会資料1-1 個人情報保護法 いわゆる３年ごと見直しの制度改正方針（案） -個
人情報保護委員会- 

10 
 
 
住民票の写しは親子関係を証明できることから、法定代理人の証明が必要な多くのケースに有用
である。このため、住民票の写しをVC で発行することで、前述の懸念に対し、紙を提出させな
いだけでなく選択的開示の機能を使って親子関係等の必要な情報のみを簡易に提示できるような
ユースケースとして利用が広まる可能性がある。 
オ  A-2 及びA-3 に関する示唆︓実証でのエコシステム形成の観点の慎重な検討の必要性 
 
早期の社会実装に向けた取組の必要性は前提としつつも、将来的なエコシステムと必要なアーキ
テクチャについて十分に考慮せず実装を進めてしまうことで、実現性や投資採算性、競争性が欠
如し、健全なエコシステムの形成が難しくならないよう、慎重な検討が求められる。 
 
例えば、社会実装の際には、検証者における投資や負担も課題になると考えられる。SDK の提供
が一定の負担やコストの解消になることは考えられるが、読み取り機器への投資、タブレットや
他の機器との連携コスト等は生じる。そこで、多様なVC やその提示方法に対応できる機能の特
定など、トータルコストを抑える方法を並行して検討する必要がある。 
 
またWallet については、民間事業者にWallet の提供を委ねるのであれば、規模の小さいWallet 
Provider がビジネスモデルをどのように成立させるのか等、Wallet の競争性確保のための取組
を合わせて検討し、拙速な社会実装が大規模なWallet Provider 以外の参入余地を排除しないよ
うに留意すべきである。 
3) ユースケースの実現に向けた技術的検討事項  
官→民におけるユースケースの題材としている「住民票の写しVC」の実現に向けて議論したとこ
ろ、以下のような技術的な考慮事項も挙げられた。（参照︓別紙４） 
ア  主要なリスクに対する技術的対策の詳細検討の必要性 
 
住民票の写しのVC 化の例における、「改ざんの検知」「第三者による再利用の検知」「プライバ
シー保護」などのリスク対策を実現する技術的対策の方向性を確認した。例えば、改ざんの有無
は、署名検証によって検証可能であり、また、第三者がVC を再利用するリスクについては、VC
と提示者の紐づけを検証することで検知可能である。プライバシー保護のための名寄せ防止につ
いては、選択的開示によるデータ最小化や、提示先ごとに異なる識別子を用いるUnlinkability
の確保などの対策を取ることができる。 
 
ただし、挙げられた技術的対策のみでリスク対策が実現可能かは更なる詳細検討が必要である。
例えば、署名検証で改ざんを検知できても、発行者が本当に自治体であるかは、技術的には別の
検証の仕組みが必要となる。また、プライバシー保護に関しては、第三者のなりすまし防止のた
めの紐付けが強固すぎれば逆に個人の情報が辿りやすくなる懸念も生じることも考慮の上、名寄
せ対策のみならずプライバシー原則に則ったより広範な検討が必要との指摘もあった。ユースケ
ースにおける要件や制約事項なども踏まえて技術的対策を盛り込んだシステム全体のアーキテク
チャを設計した上で、改めてリスク分析を行い、対策が機能するかどうかを検討する必要があ
る。 
イ  公証人モデル12も視野にいれた発行の技術的手段・信頼の枠組みのあり方の整理の必要性 
 
証明書の発行者となる自治体等の多くの組織が、各々個別にVC に係るシステムや署名鍵を準備
することは、十分な体制や予算のない組織にとっては負担が大きいことも想定される。 
 
12 発行者と異なる機関が自治体等の信頼できる情報源から直接情報提供を受けた上で、発行者の代わりにその機関の署
名鍵で署名を行う依拠モデル。 

11 
 
 
このため、国等がVC の発行機能を持つシステムを提供する方法も考えられる。その際に、各自
治体が発行者となるのではなく、国等の信頼のおける機関が基となる住民基本台帳のデータを参
照した上で、派生的に住民票の写しを発行する方法である「公証人モデル」なども視野にいれる
など、証明書の発行者とVC 発行システムとの関係について、技術的手段や信頼性を確保する方
法を整理する必要がある。 
ウ  本人確認用途についての留意が必要 
 
住民票の写しの例において、現在の紙の住民票の写しは、本人確認に使われている場面がある。
しかし、本人確認用途の要件は属性証明用途とは異なるため、住民票の写しのVC 化に際して
は、本人確認と属性証明の用途を明確に区別し周知するなどの留意が必要である。 
2.2. 民→官での利活用実現に向けた取組事項 
本節では「民間事業者がVC を発行し、利用者を介して行政機関が受け取るユースケース」におい
て、デジタル庁が今後取り組むべき事項に関する議論結果を示す。議論にあたっては、より具体な検討
をするため、議論題材とする架空のユースケースとして、「就労証明書VC」が事務局から提示された。
具体的には自治体の認可保育所等への入所に際して、所属企業が就労証明書VC を発行し、利用者が自
治体へ提示することで就労事実を証明することを想定した。（参照︓4.1 節） 
1) VC の利活用に向けた取組事項 
民間事業者が行政機関に提出する書類等をVC 形式で発行することによって、行政手続において利用
者の利便性の向上や行政機関の負担軽減につながる可能性がある。 
この際、多様な民間事業者から発行されたVC を多くの行政機関が行政手続で受け入れるには、民間
事業者におけるVC の発行方法や、利用者の提示方法に一定の標準・基準が必要である。 
「行政機関が受け入れ可能なVC の流通」や、「行政機関における業務の効率化」等の目指す姿を設定
し、その実現に向けた短期的及び中長期的な取組事項について、VC の発行・保有・検証それぞれの観
点から図2.2-1 のように事務局案を設定した。 
 
 
図 2.2-1 民→官におけるVC 利活用の促進に向けた理想とその実現に向けた取組事項 
出典）第2 回本体会議 事務局説明資料より 
 

12 
 
このうち短期的な取組事項の具体的な内容について表2.2-1 のように設定した。 
 
表 2.2-1. 民→官での利活用実現に向けた短期的な取組事項（案） 
No. 
短期的な 
取組事項（案） 
概要 
発行 
Wallet 
検証 
C-1 
行政が受入可能
なVC の要件の
明確化 
行政機関が行政手続においてVC の提示を受け入
れる際に、データフォーマットやスキーマ、署
名方式、識別子、委託関係がある際の信頼基準
等の要件をどう定義すべきか、民間事業者の負
担も踏まえ、技術的観点及び信頼の観点それぞ
れから整理する。（参考例︓EU のQTSP13による
リモート署名やEAA 等） 
● 
 
 
C-2 
民→官の
Wallet に求め
る共通の要件の
明確化 
行政機関がVC を受け入れるにあたりどのような
Wallet が適しているかを判断する指針が現状は
不明瞭。このため、公的機関が受け取るVC を格
納するWallet に求める要件（VC の発行・提示
プロトコルやセキュリティ対策、鍵の管理方
法、相互運用性等）を取りまとめる。※EU ARF
のような包括的なスコープではなく、行政機関
が受け取るVC を格納するWallet に求める要件
のみを定めることを想定。 
 
● 
 
C-3. 
デジタル庁によ
る行政機関を巻
き込んだ実証 
国内の事例がまだ少なく、行政手続の電子化を
検討する行政機関が単独でVC 受入の検討を進め
るのは難しいため、デジタル庁と連携しながら
「どの程度行政機関の業務を効率化できるか」
「民間証明書の信頼性が高まるか」「既存の業務
システムで受入可能か」など、検証者のインセ
ンティブに踏みこんだ実証を行う。 
 
 
● 
 
 
あわせて、中長期的な検討事項の具体的な内容についても表2.2-2 のように設定した。 
表 2.2-2. 民→官での利活用実現に向け、中長期的に検討する取組事項（案） 
No. 
中長期的な 
取組事項（案） 
概要 
発行 
Wallet 
検証 
D-1 
リファレンス実
装・試験ツール
等の提供 
C-1、C-2 で整理した要件に準拠したリファレン
ス実装・試験ツール等のシステムのひな型やテ
ストを提供し、相互運用性の確保に係る負担を
下げる。（参考例︓EUDIW のリファレンス実装
● 
● 
● 
 
13 EU 各国の監督当局から認定され、電子署名用の証明書発行やタイムスタンプ等のサービスを、EU の共通ルールに沿
って提供できる事業者。 

13 
 
やコンフォーマンステスト等） 
D-2 
行政が受け取る
文書の検証の必
要性の有無の検
討 
民間事業者が発行し、行政に提出される特定の
添付書類等に関し、紙や署名のないPDF で提出
されている現状と比較した行政手続上の検証メ
リットを訴求するとともに、検証可能な文書の
発行を民間事業者に促す。（例えば、私文書の記
載内容の真正性確認や発行元企業の実在確認等
のコストの削減等） 
● 
 
 
D-3. VC の発行ツー
ルやアプリの配
布 
民間事業者におけるVC の発行に対する負担や心
理的障壁を下げるために企業が手元でそのまま
簡易にVC を発行できるツール14を配布する。 
● 
 
 
D-4 
共同利用できる
VC 発行環境の
提供 
民間事業者が共同利用できるVC の発行機能を持
つシステム15の提供について、民間の活動を抑
制しないあり方や責任負担などを考慮の上で検
討する。 
● 
 
 
D-5 
Wallet の要件
適合性の評価・
確認方法の検討 
Wallet の要件適合性評価の要否を検討する。適
合性評価が必要な場合は、評価方法に加えて評
価結果の第三者への開示方法も含めて検討す
る。 
 
● 
 
D-6 
簡易的なVC の
ビューアーの提
供 
多数の行政機関への導入と検証環境の確保を促
しつつ、また民間における付加価値が高いサー
ビスを阻害しないように、初期的なVC 検証環境
として、VC の発行者と真正性検証、人間可読等
の基本的な機能のみを持つビューアーを行政か
ら提供する。 
 
 
● 
 
2) 「取組事項」に関して議論で得られた主な示唆 
事務局の取組事項案に関連して、更に取り組むべき事項や留意事項として以下の示唆があった。 
ア  C-1 に関する示唆︓発行者の信頼性と発行プロセスの第三者検証可能性の重要性 
 
VC を使った行政手続の信頼性の確保や普及促進にあたって、発行者の真正性を第三者が検証で
きることが重要であり、民間事業者が発行者となる場合には特に必要になると考えられる。 
 
そこで、VC が、ユースケースの要求を満たす保証レベルのプロセスに則って、信頼できる発行
者が発行していること等を辿れる方法について、第三者の検証可能性を含めたあり方を、委託関
係がある場合に限らず検討する必要がある。 
イ  C-1・D-2 に関する示唆︓行政機関側の標準的な業務に沿った標準的な機能要件・技術仕様・
様式等の整理の必要性 
 
行政機関が受け入れるVC の要件を整理する上で、信頼性の観点だけでなく、行政機関側の行政
 
14 カナダのブリティッシュコロンビア州政府では、PoC で作成したIssuer Kit が公開され一般配布されている。 
参考︓DIACC_BC Government's Veriﬁable Credential Issuer Kit_Proof of Concept Report 
15  政府が唯一の共通プラットフォームを提供することは前提としていない。詳細は別紙4 を参照のこと。 

14 
 
手続等の業務要件に対応できる技術仕様であることも必要である。 
 
また、多様な民間事業者が行政機関向けにVC を発行する際に、同じ手続でも個々の発行者や検
証者が独自に発行方法や提示方法及び様式を定めると、これらの差異に起因してVC が受け入れ
られない事態が生じるなどのトラブル発生が予想され、民間発行者側の負担が増大することも懸
念される。 
 
このため、国が信頼できるVC の標準要件の整理にすることに加え、特に自治事務として受け入
れる場合についての要件整理を行う必要がある。 
ウ  C-1 に関する示唆︓ VC 形式は情報の正確性は保証しない旨の周知徹底の必要性 
 
VC の署名検証は技術的に改ざん有無の検証は可能であるが、そもそも記載された情報の真偽を
証明することはできない。 
 
このため、民間事業者が発行者となるVC を行政機関が受け取る場合、署名検証ができたことを
もってVC の記載事項も正しいものと誤解しないようにしなければならない。例えば、改ざん等
の検証は技術的に可能だが、情報の真偽については受入機関にて精査が必要である旨をVC の提
示を受ける行政機関に周知徹底する必要がある。 
エ  C-3 に関する示唆︓利用者の共感を得られるユースケースでの実証の有効性 
 
実証では、簡単に実現可能なユースケースよりも、利用者の課題を解決でき、共感が得られるユ
ースケースを選定し、実運用に向けて利用者の認知が得やすいこと、そして説明がしやすいこと
が最も重要となる。 
 
例えば、議論用の題材として挙げた就労証明書は利用者である民間事業者の従業員にとっては、
保育所の入所申請にあたり子育てを行う中で時間や場所の制約が厳しいことが想定され、自宅か
ら証明書の受取や提出が行えることへの共感を得られやすい事例であると考えられる。 
オ  C-3 に関する示唆︓データ項目や業務の標準化が進んだユースケースでの実証の有効性 
 
実証では情報連携を行うための土台として、業務やデータ項目レベルの標準化が進んでいるユー
スケースを考えることも必要であると考えられる。これは、早期実現にあたり、現場業務レベル
での変更を伴う場合には業務変更のコストや現場の心理的負担が大きくなりやすいためである。 
3) ユースケースの実現に向けた技術的検討事項 
民→官におけるユースケースの題材としている「就労証明書VC」の実現に向けて議論したところ、
以下のような技術的な考慮事項も挙げられた。（参照︓別紙４） 
ア  民間事業者のVC 発行のあり方に関する慎重な検討の必要性 
 
中小企業等も発行者となるユースケースでは、自前で署名用の鍵を運用することが難しい場合が
想定され、発行にあたってのそうした負担を軽減するためのサポートが必要と考えられる。 
 
ただし、VC の発行システムの在り方は企業のニーズやデータ管理、民間事業者の署名鍵の保有
形態などの観点も含め、慎重な検討が求められる。 
 
例えば、議論の中で事務局から例示された「VC 発行機能を民間事業者に提供するプラットフォ
ーム16」というあり方は、就労先企業が人事労務システム等で管理している従業員の就労データ
の連携方法等について、利便性や業務負荷、利用者のプライバシー、VC を用いる必要性、署名
 
16 様々な民間事業者が就労証明書VC を発行できるように国が整備することを想定した架空の共通システム。あくまで
議論の題材であり、今後具体的な検討を進めるものではない。 
  

15 
 
代行時の透明性等、様々な懸念が多く挙げられた。 
 
また仮に、VC の発行機能を提供するシステムを利用してVC を発行する場合でも、「誰の委任に
基づいて、誰がVC を発行し、誰が署名を行い、それをどのように検証者から確認可能とするこ
とが適当か」など、信頼性の確保のあり方を、様々なステークホルダーの視点で検討する必要が
ある。 
イ  VC と申請者の紐づけ方法に関する検討の必要性 
 
VC を申請者のWallet 経由で検証者に提示する場合、検証者である自治体は申請者の本人確認を
行うことが必要な場合があると想定される。 
 
仮にVC の被証明者と申請者の紐づけが必要である場合、そのあり方について、検証者側のニー
ズやプライバシーリスクを考慮した上、慎重に検討する必要がある。 
2.3. 官→民、民→官に限らない共通的な取組事項 
この節では、ユースケース（官→民、民→官）に関わらず、共通的に広く取り組むべき事項や、継続
的に検討すべき論点について得られた示唆について記載する。 
1) VC・DIW の利活用におけるリスクへの対策に関する取組事項 
証明書のステークホルダー（発行者や、Wallet Provider、検証者）は多岐にわたるところ、基本的に
はステークホルダーの負担を増やす制度等を設けることなく、安価・簡便・迅速にエコシステムが機能
することが望ましい。ただし、各ステークホルダーが安心して利用し、効率的に活用できる環境を整備
する観点からは、各組織におけるリスク対策レベルを一定に揃えるなど適切な措置を講じる必要があ
る。さらに、技術的専門性を有さないステークホルダーがVC・DIW を用いた証明書の電子化・高度化
に踏み切るためには、一定のリスク対策が講じられていると判断できる基準や仕組みも必要になり得
る。 
こうした課題を踏まえ、VC・DIW の利活用において想定されるリスクと脅威は何か、そのリスクに
対してどのような対策が適当であるか、並びにその対策の実施を行政としてどのように促していくべき
かについて、議論を行った。事務局からはリスクの概要（4.2 節を参照）とともに、まずはリスクに係
る対策基準のガイドラインを策定することで適切な技術面・運用面の対策を促すことが基本的な方向性
として提示された。 
その結果、以下の委員意見にあるとおり基本的な方向性については妥当であると整理した。一方で、
ガイドラインの適用対象であるユースケースの業務要件及び技術的前提条件の明確化など、具体的な基
準の検討に先立ち整理すべき事項が多岐にわたることが確認されたことから、具体的な基準の検討やガ
イドラインの骨子の策定については次年度以降に行なうべき事項であると整理した。 
ア  リスク対策基準の検討の前提条件整理の必要性 
 
リスクに係る対策基準のガイドライン策定は方向性として妥当である一方、具体的な基準の検討
にあたっては、様々な前提条件を整理する必要があるとの意見が示された。 
 
一般的に、リスク対策はリスクの発生確率や顕在化時の影響が明確になって初めて検討し得るも
のである。しかし現時点では、想定すべきユースケースの業務要件・技術的な制約事項・その他
前提条件（例えば、証明書に含まれる情報は何か、証明したい情報は何か、有効期限の想定等）
が十分に整理されておらず、議論を深めることが難しい状況にある。 
 
また、複数のユースケースに共通するリスク対策から先に検討すると、必然的に抽象度の高い議
論にとどまることとなる。 

16 
 
 
加えて、技術的な検討において用語の定義が不十分なままでは、リスクに関する議論においても
認識の齟齬が生じるおそれがあることから、まず用語の定義を明確化することから始める必要が
あるとの意見も示された。 
 
 
イ  リスク対策基準の検討の進め方 
 
リスク対策基準の検討アプローチとしては、「複数の個別ユースケースに対して、それぞれ個別
にリスク評価や対策を行った上で、共通項を抽出する」アプローチや、「複数のユースケースを
あらかじめいくつかの類型に類型化した上で、リスクと対策を検討する」アプローチが考えられ
る。 
 
ただし、時間的制約等からいずれのアプローチも難しい場合は、初期的な個別ユースケースの実
証・実装を行う中で検討すべき事項を洗い出し、業務要件や制約事項などの前提条件、及びアー
キテクチャなどの技術的な設計を明確にしながら、段階的に進めていく必要があると想定され
る。 
 
また、リスクの高いユースケースのみに焦点を当てるのではなく、リスクの低いユースケースか
ら社会実装を進める道もあることから、制約を強める方向だけでなく、幅広い視点で議論にする
ことが重要であるとの意見も示された。具体的には、例えばVC と提示者の紐づけ（Holder 
Binding17）において、必ずしもバインドの強度が強くなくとも機能するユースケースも存在す
ることから、そのようなケースを整理・分類するところから始めることも有効と考えられる。 
ウ  技術基準以外にガイドラインに利用者保護と社会実装促進の観点を含める必要性 
 
ガイドラインの検討にあたっては、技術的な対策基準の検討にとどまらず、利用者保護及び社会
実装の促進という観点からも幅広く検討すべきとの意見が示された。 
 
社会実装の促進の観点からは、VC を受け入れる側の体制等についてもガイドラインに含めるこ
とを検討する必要がある（２．２取組事項Ｃ－１にも通じる）。 
 
また、議論の対象が、オンライン提示のみならず対面提示も含む場合には、対面提示時における
検証機器の在り方についても重要な観点として検討に含めるべきという意見が示された。 
 
利用者保護の観点からは、検証者から利用者に対する情報要求時のUI 等の在り方についてもガ
イドラインに盛り込むべきとの意見が示された。例えば、利用者による選択的開示が技術的に可
能であっても、検証者が情報提示の必要性や理由を十分利用者に示さなければ、選択の判断がで
きず、選択的開示機能が実質的に意味をなさないためである。 
 
さらに、ガイドラインが示す対策手段を「最低限実施すべき対策手段」と「各機関の判断で追加
的に実施すべき対策手段」に分けるという事務局案については、最低ラインを設定することでわ
かりやすくなる反面、あらゆる場面で使いにくくなる可能性もあるとの意見も示された。 
 
エ  ガイドラインの実効性確保要件の充足確認の仕組みの必要性 
・ 
VC・DIW の利活用に必要な環境の実装主体が国、自治体、民間事業者と多岐にわたることを踏
まえ、各ステークホルダーがガイドラインをどのように活用するのか、またそのガイドラインで
示された要件・基準の充足をどの程度必須とできるのかなど、実装主体の視点に立った実効性の
確保が必要である。 
 
17 VC が証明する主体とVC をIssuer が紐づけること。属性情報によって紐づける方法、Holder の生体情報（顔写真
等）によって紐づける方法、Holder の秘密鍵に対応する公開鍵によって紐づける方法が存在する。 

17 
 
 
またガイドラインを策定した場合、発行者や検証者がガイドラインの要件を充足していることを
利用者が確認できる状態を実現することが必要であるとの意見も示された。 
 
加えて、将来的にAI エージェント等がVC を処理する世界を見据えると、人が目視で定性的に
確認できるにとどまらず、機械的にも充足状況を判別し得る仕組みが整備されなければ、リスク
対策状況の確認が実質的に困難になるおそれがある。このため、こうした将来的な変化も視野に
入れつつ、ガイドラインの内容及びその運用の在り方について検討することが求められる。 
オ  将来的なルール整備の要否判断の必要性 
 
前述のとおり、リスクに係る対策基準のガイドライン策定は方向性として妥当であると考えられ
る。一方で、「企業規模の大きい民間Wallet Provider による寡占の可能性」や「VC・DIW にお
ける名寄せ等のプライバシーリスクに対して、個人情報保護法に基づく対応だけでは不十分では
ないか」、「普及を推進する中で幅広い実装を目指す際には、カルテル等の独占禁止法や優越的地
位の濫用の関係整理等が必要ではないか」等といった懸念が委員から示された。 
 
これに対し「民間事業者を含むエコシステムの健全な発展と、ユーザーが安心できる利用環境の
確保のためには、ガイドラインの整備だけでなく、将来的に法令・制度等の追加的なルール整備
の要否についても検討することが必要である」との意見が委員より示された。 
 
基本的には、これらの追加的なルール整備は官民双方の負担になるため必要最小限に留めるべき
であり、現時点でその必要性が生じているとは言えない。しかしながら、将来的にこれらの懸念
が顕在化した場合には何らかの対応が必要になると考えられる。 
 
したがって、ガイドラインの検討や初期ユースケースの実現を進める中で、民間事業者を含めて
一定の基準の充足を必須とする必要がある場合には、法令上の措置も含め、追加的なルール整備
の要否を改めて検討すべきである。 
2) ユースケースの実現に向けた検討事項の明確化に関する取組事項 
VC・DIW の利活用促進のためには早期実現が重要である一方、必要な検討事項に漏れが生じた場合
には、相互運用性や互換性の欠如等を招くおそれある。このため委員から「ユースケースの実現にあた
り検討すべき事項を明確にするべき」との意見が示された。このことを踏まえ、事務局において委員の
助力を受け、証明書の発行者や検証者等の各ステークホルダーが検討すべき事項を以下の4 つの枠組み
で洗い出し、「行政機関におけるVC・DIW の利活用にあたる検討事項リスト（以下「検討事項リス
ト」という。）」として整理した。 
 
A. ユースケースに関する検討事項 
 
B. アーキテクチャに関する検討事項 
 
C. VC のライフサイクルにおける技術的対策 
 
D. エコシステムとガバナンスのあり方 
検討事項リストは最終的には当会議の枠内にとどまらず、各ステークホルダーがVC・DIW の導入判
断時や後続工程で活用できるドキュメントへ発展することが理想的である。しかし今年度の段階では、
事務局と各委員の間での議論を円滑化するための土台を整理した状態に留まり、充分な精査が完了した
ものでも、確定したものでもない。このため各ステークホルダーに示すべき情報は今後継続して検討を
行う予定としている。現時点の検討事項リストの整理状況は別紙3 を参照されたい。 
3) 普及・利活用に向けたその他の取組事項 
VC・DIW の普及・利活用を実現するためには、個別の技術的・運用的な課題への対応にとどまら
ず、実際に社会に受け入れられ、継続的に利用されるエコシステムを形成することが不可欠である。そ
のためには、実際の運用で想定されるユースケースの拡充等、幅広い観点からの取組を進めることが求

18 
 
められる。下記に今年度の検討枠組では対象外とした点含め、重要と考えられる論点を示す。 
ア  本議論のスコープ外の重要ユースケースに関する検討の必要性 
 
当会議では基本的な考え方を整理する目的から、単一の証明書を官→民・民→官でやりとりする
個人のユースケースに限定した議論を行った。しかしながら、検討に際しては、今回スコープ外
としたユースケースにも追加的に考慮すべきものがあるとの示唆があった。 
 
まず個人のユースケースにおいては、実際の活用を想定するとより発展的なユースケースの検討
が必要である。具体的には、複数のVC を扱うユースケースや代理人が介在するユースケースで
ある。委員からは「単一の証明書のやり取りであれば、フェデレーションによるデータ連携で大
半は充足するため、VC の利活用の促進においては、複数のVC をまとめて提示するユースケー
スの検討を進めるべきである」、「代理人による手続についても、証明書によっては強いニーズが
ある」との意見が挙がった。 
 
また、表1.2-4 で白塗りとしたユースケースのうち、利用者が法人となる行政ユースケースの検
討も必要である。この点について、委員より「EU では法人のDIW によって属性証明を行ってお
り、その取組が参考になる」との意見が示された。 
 
これらのユースケース検討は中長期的な取組となる可能性が高いものの、行政手続のデジタル完
結を目指す上には、追加で検討が必要な取組と考えられる。 
イ  Wallet の利用環境やユースケースを踏まえたWallet の使い分けに関する検討の必要性 
 
Wallet の在り方については、将来的な普及を見据えて多角的な検討が必要との意見が示された。 
 
まず提供者の観点では、今後様々なVC が普及することを見据えると、特定の事業者に依存しな
い形でWallet を提供できる環境を整備しておく必要があるとの意見が示された。多様なWallet
の使い分けについては、例えば、公的なVC を格納するWallet 及びこれに付随する機能には統
一的かつ高いレベルのセキュリティ基準を設け、民間が発行したVC を民間にのみで提示するユ
ースケースについては、民間で自由に提供されるWallet に任せるアプローチも考え得る。 
 
次に、技術的な観点からは、暗号アルゴリズムの俊敏な切り替え、いわゆるクリプトアジリティ
への対応についても検討が必要である。この点について、「Web Wallet であればサーバー側での
置き換えにより対応が可能であることから、ローカルで保存された鍵を置き換える場合と比較し
て、より簡易的に対応し得る」との意見が示された。 
 
さらに利用者の環境の観点からは、スマートフォンを利用できない者への対応について、救済措
置の範囲や方法等をいかに設定するかという課題がある。この点については、対応コストも十分
に勘案しつつ、段階的かつ慎重に検討を進める必要があるとの意見が示された。 
ウ  権限移譲を見据えた信頼のあり方に関する整理の必要性 
 
本議論を通じて、様々なステークホルダーを想定した信頼のあり方について、当会議では議論の
スコープ外としたユースケースも含め、あるべき姿から改めて検討する必要があるとのとの意見
が示された。 
 
例えば、VC を使うニーズがあったとしても、発行者のインセンティブが十分でないためにVC
化が実現しない場合も想定される。このような課題に対しては、信頼のおける正当な第三者が透
明性をもってVC を発行することが、普及を見据える上では有効となる可能性がある。このよう
な場合に、信頼に足るVC の判断基準や規律の要否等についても検討する必要がある。 
 
加えて、AI エージェントや代理人による手続、法人の属性証明などについては権限委譲に基づい
て手続を行うことが考えられることから、この際に求められる信頼のあり方について、あるべき
姿から整理をした上で、利活用を阻害しない形でのガバナンスを検討する必要がある。 

19 
 
エ  国際相互運用を見据えた信頼のあり方に関する整理の必要性 
 
さらに、信頼のあり方についてはクロスボーダーの観点も重要である。 
 
具体的には、留学や海外赴任などでの在外邦人が海外の行政機関との証明書のやり取りをする場
合や、日本に在住する外国人が自国の証明書で日本の行政機関とやり取りする場合等が考えられ
る。こうしたユースケースにおいては、信頼を確保する枠組みに係る相互運用性が確保されない
場合、行政機関の作成した文書あっても、真正なものとみなされないおそれがある。また、
Wallet が相手国の信頼の基準に満たない場合に手続が停滞する懸念もある。 
 
したがって、「対象とする国・地域」及び「相互運用性を担保するユースケース」を明確にした
上で、相互信頼も含めた信頼のあり方について検討することが必要となる。 
 
信頼のあり方の検討にあたって、委員からは「EU では官発行のVC であっても無条件に信頼す
るわけではなく、それぞれ第三者機関が監査等を行い発行者の正当性を対外的に示すことができ
る仕組みが整っている」との事例も得られた。 
オ  解決したい課題を明確化した上で、ビジョンを打ち出し、メッセージをだすことが必要 
 
デジタル庁では、複数の既存の関連政策（カード代替電磁的記録やデジタル認証アプリ等）を実
施しており、国民や民間事業者等にとってその全体像を把握しにくくならないようにすることが
求められる。政策の全体像が把握しにくければ、一部の民間事業者が、公的証明書等から得た情
報を二次利用し、必ずしも信頼性が担保されない情報を用いた民間サービスを出してしまう懸念
もある。このため、消費者や民間事業者等に無用な混乱を生じさせないよう、デジタル庁として
の政策の方向性及び各施策の位置付けを明確に発信していくことも必要である。 
 
本取組においても、現状の行政手続における目視確認や、アナログ媒体とデジタル媒体で手続が
断絶している現状、これに起因する不利益や機会損失等、解決すべき課題を明確化した上で、そ
の現状をいかに変革するかという大方針をまず打ち出す必要がある。 
 
こうした課題解決にあたっては、既存手法（署名付きPDF 等）を用いて証明書を電子化するこ
とも選択肢の一つとして考えられ、ニーズに応じた使い分けが必要である。しかし、VC・DIW
を活用した利用者を介した情報連携にも取り組むことが有効であると当会議にて示された。 
 
そのため、機械可読性や選択的開示等をはじめとしたVC・DIW の特長がどのような場合に役立
つのかについて広く理解されるよう、議論や発信を進めていくことも重要である。 
3. 次年度に向けての期待 
当会議における議論を通じ、様々な取組内容、論点が提起されたことを踏まえ、次年度以降に行政、
特にデジタル庁において取り組むことを期待する具体的な内容を本章で述べる。 
2.1 節で示した官→民、2.2 節で示した民→官の短期的な取組事項として、「VC 発行/Wallet の要件
の明確化」が共通で示された。これに加え、２.3 節１）のVC・DIW の利活用におけるリスク対策につ
いても、要件を早期に明確化すべきであると言える。 
また、ユースケースについて、証明書の内容や想定する利用環境などを詳細化していくことが様々な
取組・検討において重要との意見も示された。この観点からも、２.1 節、２.2 節の短期的取組として
共通で挙げた「ステークホルダーを巻き込んだ実証」が非常に重要である。 
加えて、２.3 節３）に挙げたその他の取組事項については、今年度は議論の中で取り上げられなかっ
たものも多く残されている。 
したがって、次年度にデジタル庁が実施する取組として、表2.4-1 に示す事項が候補として考えられ
る。これらの取組を通じて、次年度以降さらに具体性を高め、早期の社会実装ユースケースの創出・拡

20 
 
大に繋げていくことを期待する。 
これらにより、VC・DIW の利活用等を通じて、行政手続等のデジタル完結や自動化等に必要な、デ
ジタルにおける「身元、資格、属性等」の証明が早期に実現することを期待する。 
 
表 2.4-1 次年度のデジタル庁の取組事項（案） 
No. 
次年度の取組事項（案） 
概要 
E-1 
行政ユースケースにおける
VC の発行や検証、Wallet
等、それぞれのシステムに
求める要件の明確化 
行政ユースケース（官→民、民→官）においてVC を扱う上で
求められる機能要件や運用要件を検討する。この検討において
は、VC の発行から検証に至る過程における信頼を担保するため
の仕組みの在り方や、安全性や互換性等の観点から各ステーク
ホルダーに想定されるリスク対策も盛り込む。 
最終的には、E-2 の検討状況も踏まえつつ要件の精緻化を図
り、各行政機関や行政ユースケースに関わる民間事業者が広く
参照できるよう、ガイドライン等への文書化を推進する。 
E-2 
デジタル庁によるステーク
ホルダーを巻き込んだ実証
及び実現に向けた調査 
デジタル庁が証明書の制度所管省庁や自治体、民間事業者、
Wallet Provider などを巻き込む形で連携しながら、概念実証及
び価値実証を行う。 
実証により技術的な実現性だけでなく、現場を考慮した運用方
法や、各ステークホルダーから見たメリットや利便性、エコシ
ステムの継続性、コストも含めて検証を行うことで早期の社会
実装事例創出につなげる。 
E-3 
その他の論点 
２.3 節３）のその他取組については当会議では議論しきれなか
った点も多く、ウ「権限移譲を見据えた信頼のあり方に関する
整理の必要性」エ「国際相互運用を見据えた信頼のあり方に関
する整理の必要性」、オ「解決したい課題を明確化した上で、ビ
ジョンを打ち出し、メッセージをだすこと」は特に重要な論点
であるため、この検討を行う。 
 
4. （参考）議論の前提とした情報 
4.1. 議論の参考に提示されたユースケース仮説 
 当会議では、ユースケース設定による具体イメージの共有が必要との委員指摘を受け、会議の途中よ
り議論の参考題材として、官→民の例には「住民票の写しVC」、民→官の例には「就労証明書VC」の
ユースケースを提示している。ただし、仕様・実装等は架空のものであり、実際のユースケースの仕
様・実装等を決定するものではない。 
 
ア  住民票の写しVC 
 
用途︓自治体から発行された住民票の写しVC を、利用者が民間事業者に対して世帯情報等を証明
するために提示する用途を想定するものであり、本人確認用途での利用は想定しない。具体的に

21 
 
は、勤務先の扶養手当等の申請や社会保険関連手続、住宅ローンの申し込み等の場面で提示される
ことを想定する。（利用イメージは図4.1-1 を参照のこと。） 
 
発行方法︓オンライン発行のみとし、発行の請求者は利用者のみとする。なお、紙の住民票の写し
は第三者請求が可能だが、今回の議論では考慮外とする。記載事項は世帯全体のものを対象とし、
個人番号については紙の住民票と同じく発行時に記載有無を選択可能とする。なお、「住民票記載
事項証明書」については考慮外とする。 
 
提示方法︓オンライン・対面（窓口での機械読取等）のいずれでも提示可能とし、多用途の性質
上、選択的開示を利用できることを前提とする。また、紙の住民票の写しとは異なり、提示後も消
失することなく再提示が可能であり、同一のVC を複数の検証者に対して提示できるものとする。 
イ  就労証明書VC 
 
用途︓所属先の民間事業者が発行し、自治体の認可保育所等への入所に際して自治体へ提示し、申
請者が就労していることを証明する。なお、申請者から保育園には直接提示せず、自治体に提示さ
れた後、必要な範囲で情報提供がなされるものの、VC そのものは共有されないものとする。ま
た、入所時のみならず、年1 回の現況届においても利用可能とする。（利用イメージは図4.1-2 を
参照のこと。） 
 
発行方法︓所属企業の発行システムから担当者の手入力又は所属企業の人事労務システムとの連携
により就労証明書VC を発行する。VC のフォーマット（mdoc, SD-JWT VC 等）やデータ項目
（業種, 利用者の氏名等）については、国が定める標準的な様式に従う。発行された就労証明書
VC は利用者のスマートフォンに格納される。 
※なお、第２回技術WG においては、企業がVC の発行を1 つのシステムで行うことができる
「VC 発行プラットフォーム」を議論の想定としたが、委員よりVC における想定として再考の余
地がある旨の指摘があり、第２回本体会議においては、同システムを利用しない想定とした。 
 
提示方法︓オンライン／対面（窓口での機械読取等）のいずれでも提示可能とするが、保育所入所
の目的にのみ用いるため、選択的開示は利用しないことを前提とする。 
 
 
 
図4.1-1 住民票の写しVC の利用イメージ 
 
図4.1-2 就労証明書VC の利用イメージ 
 

22 
 
4.2. 議論の前提として提示されたVC・DIW の利活用におけるリスク 
 本体会議第１回にて、当会議の議論用に事務局から示したVC・DIW の利活用におけるリスクの類型
は以下のとおり。ただしこれらは議論の前提情報であり、このリスク整理の妥当性について、当会議に
て十分な議論を尽くしたものではなく、現時点では整理の途上であることに留意されたい。また、議論
にあたり必ずしも網羅的に示している訳ではなく、例えば「VC・DIW でなくとも発生し得る一般的な
リスク」や、「対策の検討にあたって大きな論点が想定されないリスク」などは含まれていない。 
ア  正規VC の盗用や再利用による詐称・なりすまし 
 
VC は、発行から提示までの多くの場面で不正に窃取・複製・目的外利用される可能性がある。
本来の持ち主ではない第三者がVC を盗用・再利用することで、詐称やなりすましに悪用される
リスクがある。 
イ  偽造VC や派生VC の受け入れ被害 
 
VC 発行以降の改ざんはデジタル署名の検証等で検知可能だが、偽の発行者が悪意をもって発行
した偽造VC や、派生である事実が不明瞭かつ誤認を招き得る形で発行された派生VC18は、 発
行時の論点でありデジタル署名だけでは検知ができないため、詐称やなりすましへの悪用リスク
を考慮する必要がある。 
ウ  VC に起因するプライバシー等の侵害 
 
VC は名寄せに利用されやすい情報（発行者の署名値等）を含むため、複数の検証者が意図的に
VC を共有し名寄せを行うことで、利用者がプライバシーや差別されない権利等の権利利益を侵
害されるリスクが想定される。検証者へ提示したVC の取扱いについて、一般的に個人情報等は
個人情報保護法による規律の対象となると考えられるが、特に多数の検証者に提示され得るVC
については、不正な名寄せに対する予防的対策やリスク軽減策も必要と考えられる。 
エ  VC の可用性や利便性の低下 
 
発行されたVC はWallet に紐づけられて管理されるため、VC が十分な互換性を有していない場
合、Wallet Provider の撤退（サービス終了）によってVC が利用できなくなるリスクが想定さ
れる。また、発行者の再発行の仕組みによっては端末交換や機種変更時に一時的にVC を利用で
きなくなるリスクが想定されるほか、発行者が撤退した場合には再発行ができなくなり発行済の
VC を喪失するリスクもある。 
以上 
別紙一覧 
 
 
別紙1 本体会議委員一覧 
 
別紙２ 技術ワーキンググループ委員一覧 
 
別紙３ 行政機関におけるVC・DIW の活用にあたる検討事項リスト（案） 
 
別紙４ 令和7 年度 属性証明の課題整理に関する有識者会議 技術ワーキンググループ 議論の 
概要 
 
18 今年度の当会議においては、原本を基に発行された別の証明書、特に原本の発行者と異なる者が発行した証明書であ
る「派生証明書」のうちVC として発行されたものを指す。なお、ここで派生VC であること自体に課題があるという
意味ではなく、課題がある使い方の詳細については今後の議論とする。 
 
